下布田遺跡-質問まとめ　作成:2025/6/11

6/17立川さん講演のテーマが変更になってしまいましたが
下布田遺跡についていろいろ疑問がたまっており、下布田遺跡と関連する縄文時代の話についてもお話を伺えるとありがたいです。質問をまとめます。ご回答よろしくお願いいたします。

質問をまとめるにあたって考え方と私の仮説を最初にまとめます。

1.縄文晩期について
(1)縄文時代の終わりを考えるにあたって 下布田遺跡は貴重な遺跡であり、その価値を明確にするためには近隣の後期、晩期遺跡と比較するのがよいと考えます。

(2)縄文時代晩期の経過を以下のステージにまとめました。
 [ステージ１] ムラ(住居を伴う集落)が消えて行く時期(ムラを放棄、作られなくなる) 
 ※ムラ：竪穴住居や墓域、貯蔵施設など備える集落

 [ステージ２] 石棒遺構など祭りの跡が消える時期

 [ステージ３] 集落跡がみつからなく期間
※稲作の始まりとともに再びムラが作られ、あらたな祭りが始まる。⇒弥生時代へ

2.私の仮説
(1)ムラや集落跡が見つからなくなった後も縄文人は集団で移住せず、近隣で生活を続けていた。
※石器時代から弥生時代に至るまで、断続的に同じ場所が利用されるケースがある。
例）本町田遺跡、なすな原遺跡など
※移住した形跡も見つからない
(2)晩期に入り縄文人のくらし(社会構造)が変化し、集まらず分散して暮らすようになった。結果、建設に人手のかかる住居や暮らしの跡がなくなる。 (「ステージ１」の状況)
※晩期人口は8万人程度まで減少したが、もっと少ない人口でも縄文前期にはムラの跡
は見つかる。
(3)下布田集落が作られた時期は「ステージ２」～「ステージ３」
 下布田遺跡は縄文時代の最終状況を伝えている。

・下布田集落の始まり
祭り(人が集まる)の場所として近隣の住民が協力して構築、 石棒などを放棄された周辺のムラ跡から収集
(仮説)「方形配石遺構」周辺のムラの墓より遺骸を集めた再葬墓

・下布田集落の終わり
下布田集落が利用された200年の間に住人集落を維持する人がいなくなり、意図的にではなく自然に放棄された。

(4)晩期人口は8万人程度まで減少した。人が集まって暮らさなくなったことも人口減の1つの要因


【質問まとめ】
〇質問１:  主要な近隣の後期～晩期遺跡の時期の比較
・60年単位で時期の前後がわかるようになったと伺いましたが
近隣の遺跡について
(1)利用時期の前後関係を確認できる資料はありますか。
(2)利用された時期を調べる方法はありますか。

〇質問２: 多摩丘陵周辺で下布田遺跡より後の遺跡は見つかっているでしょうか

〇質問３: 下布田遺跡遺物の状態
・石棒などが破壊されていた形跡はあるでしょうか

〇質問４: 下布田集落には最大何人暮らしていたか

〇質問５: 「ステージ３」集落跡が見つからなくなった時期について
・縄文人がどのように暮らしていたか知る手がかりはあるでしょうか。

4.補足
(1)子供が育たないため、子供をたくさん作ることが縄文時代を通して縄文人たちの課題
 人が集まる祭りやムラの存在が非常に重要
https://honkawa2.sakura.ne.jp/1150.htm

(2)資料と機会があれば１万年以上続いた縄文時代の終わりの様子についてまとめてみたいです。

以上
