下布田遺跡-質問まとめ-20250617

[ご挨拶]
6/21(土)久しぶりに立川さんのお話が伺える楽しみにしております。

下布田遺跡についていろいろ疑問がたまっており、もしお時間があれば
下布田遺跡と関連する縄文時代の話についてもお話を伺えるとありがたいです。

1.説明
(1)縄文時代の終わりを考えるにあたって、
 下布田遺跡は貴重な遺跡ではないかと考えています。

(2)縄文時代晩期を以下のステージにまとめてました。
・後期～晩期：集団墓の遺跡がみつかる時期
・晩期
 ステージ１：ムラ(住居を伴う集落)が消える(放棄され、作られなくなる) 
　※ムラ：竪穴住居や墓域、貯蔵施設など備える集落
　※晩期人口は8万人程度まで減少、もっと少ない人口でも前期にはムラの遺跡が見つかる
 ステージ２：石棒遺構など祭りが消える時期
　※下布田集落が作られた時期
 ステージ３：集落跡がなくなった時期
・弥生期
 稲作の始まりとともに再びムラが作られ始める

2.質問まとめ

(1)主要な後期～晩期遺跡の時期比較
※60年単位で時期の前後がわかるようになったと伺ったが
・調べ方
・資料はあるか

(2)下布田遺跡より新しい縄文集落遺跡
・多摩丘陵周辺
・全国

(3)下布田遺跡遺物の状態
・石棒などが破壊されていたか？
 ⇒ 下布田集落人がいなくなり、自然に放棄された可能性
 　引っ越しではない
(4)「集落跡」とは、人が居住した形跡のある場所のこと？
(5)下布田遺跡にはMAX何人暮らしていた？
(6)

2. 仮説
(1)想定
・後期：集団墓が増える
 　田端遺跡例
 　　住居あり、集団墓が作られ、その後方形配石遺構形成
 　　☆仮説A：配石遺構は再葬墓
・晩期
　ステージ１：ムラ(住居を伴う集落)が消える(放棄、作られなくなる) 
　　☆仮説B：人が集団で住まなくなった。社会構造、暮らし方が変化した。
　　　比較：縄文前期、同程度の人口でもムラは作られていた。

　　☆仮説C：下布田集落形成の時期

　ステージ２：祭り(の跡)が消える　集落から人が消える
　　　　　　下布田集落の放棄

　ステージ３：集落跡がなくなった期間
　　※人は減ったがいなくなったわけではない。人口は8万人まで減少推定
　　※なぞ：どんな暮らしをしていたか。

　ステージ４：弥生期の到来
　　稲作の始まりとともに再びムラが作られ始める

(2)仮説
 下布田遺跡：１万年以上続いた縄文時代の最後の様子を見ている。
・下布田集落創設時期：多摩丘陵一帯でムラを造らなくなった後
 ひとが集まる集会場所、数名が居住
・創設時、近隣に住む人々が協力して創設
 石棒集積遺構：近隣から材料を収集
 　仮説: 方形配石遺構⇒近隣から遺体を集めた再葬墓

※中期末葉～後期初頭：上布田遺跡から下布田遺跡にかけて小規模集落あり
 上布田遺跡（第2地点）4 号敷石住居跡はいわゆる「柄鏡形敷石住居」
※後期前葉～中葉：下石原遺跡で集団墓を伴う集落跡あり
※縄文時代晩期集落跡：下布田遺跡と染地遺跡のみ
※第26 地点：晩期遺物集中域が検出
　古代遺構確認面の下層から安行3c・3d 式期とみられる配石遺構、焼土跡あり

3.補足
(1)下布田遺跡の価値：時期を軸に周辺の遺跡を並べる
(2)縄文時代のムラ：竪穴住居や墓域、貯蔵施設など備える
　下布田遺跡では竪穴住居や貯蔵施設は見つかっていない。

4.参考
https://honkawa2.sakura.ne.jp/1150.html

以上